Traduttore: Alessandra Tadiotto
Revisore: Ana María Pérez
Questo è il mondo con le api
e questo è il mondo senza le api.
Le api sono le principali responsabili dell'impollinazione
di fiori, frutta e verdura
oltre a colture utilizzate per il foraggio, come il fieno.
Oltre un terzo delle colture a livello mondiale
dipende dall'impollinazione delle api.
A dire il vero, le api non impollinano i fiori
intenzionalmente.
Lo fanno per nutrirsi.
Tutte le proteine di cui le api hanno bisogno
provengono dal polline
e tutti i loro carboidrati dal nettare.
Le api sono "mangiatrici di fiori",
e spostandosi di fiore in fiore
- la loro spesa quotidiana al mercato dei fiori -
fanno anche da impollinatrici,
a nostro grande beneficio.
Nelle zone del mondo prive di api,
o dove le api non sono attratte dalla flora locale,
l'impollinazione viene fatta a mano,
e gli agricoltori passano il polline di fiore in fiore
armati di pennello.
Questa impollinazione manuale
è già abbastanza diffusa.
I produttori di pomodori impollinano spesso
i fiori di queste piante
con un vibratore manuale.
Eccone uno: vibratore per pomodori. (Risate)
Questo accade perché nei fiori di pomodoro,
il polline resta spesso
intrappolato nel fiore maschio,
chiamato antera,
e l'unico modo per liberare il polline è farlo vibrare.
I bombi sono un tipo di ape, uno dei pochi
in grado di attaccarsi al fiore e farlo vibrare,
usando la vibrazione dei muscoli alari,
con una frequenza pari a quella della nota DO.
Attraverso questa vibrazione, o sonicazione,
il fiore rilascia il polline in una perfetta cascata
che rimane intrappolata nel corpo peloso dell'ape
che così si porta a casa la spesa.
I coltivatori di pomodori oggi
hanno intere colonie di bombi nelle serre,
che usano per l'impollinazione dei pomodori
perché questo metodo naturale
è molto più efficiente
e consente la produzione
di pomodori di miglior qualità.
Ci sono altri motivi, forse più personali,
per essere interessati alle api.
Esistono oltre 20 mila specie di api al mondo
e sono meravigliose.
Tutte queste api passano
la maggior parte della loro vita
nascoste per terra o dentro un fiore
e solo pochissime specie
si sono evolute diventando insetti sociali,
come le api domestiche.
Le api tendono ad essere
le carismatiche rappresentanti
per le altre 19 900 o più specie
perché c'è qualcosa nelle api mellifere
che attira le persone nel loro mondo.
Gli esseri umani sono stati attirati dalle api
fin dall'antichità,
principalmente per raccoglierne miele,
che è un dolcificante naturale incredibile.
Sono stata attratta dal mondo delle api mellifere
assolutamente per caso.
Avevo 18 anni e mi annoiavo,
così presi in biblioteca un libro sulle api
e trascorsi la notte a leggerlo.
Mai avevo pensato a insetti
che vivono in società complesse.
Era come se il meglio della fantascienza
si fosse avverato.
E ancora più strano, c'erano queste persone,
questi apicoltori, che amavano le loro api
come se fossero parte della famiglia,
e quando terminai il libro,
sapevo che era quello che volevo per me.
Così andai a lavorare
da un apicoltore commerciale,
una famiglia che possedeva
2000 alveari nel Nuovo Messico.
E ne rimasi coinvolta per sempre.
Le api possono essere considerate
un super-organismo,
dove la colonia è l'organismo
ed è composto da 40 000 a 50 000
singole api.
Questa società non ha alcuna autorità centrale.
Nessuno è il capo.
Così il modo in cui prendono decisioni collettive,
e come assegnano i compiti
e suddividono il loro lavoro,
come comunicano dove si trovano i fiori,
tutti i loro comportamenti
sociali collettivi sono allucinanti.
Il mio preferito, e che ho studiato per molti anni,
è il loro sistema di assistenza sanitaria.
Già, le api hanno un sistema di
assistenza sanitaria sociale.
Così nel mio laboratorio, studiamo il modo
in cui le api si mantengono sane.
Per esempio, studiamo l'igiene.
Alcune api sono in grado di individuare ed estirpare
gli individui malati dall'alveare, dalla colonia,
e questo mantiene sana la colonia.
Più recentemente, abbiamo studiato le resine
che le api raccolgono dalle piante.
Le api volano su alcune piante e raschiano
queste resine molto appiccicose dalle foglie,
e le portano all'alveare
per cementificarle nell'architettura dell'alveare,
ciò che noi chiamiamo propoli.
Abbiamo scoperto che la propoli
è un disinfettante naturale.
È un antibiotico naturale.
Uccide batteri, muffe ed altri germi
all'interno della colonia,
e così rafforza la salute della colonia
e la loro immunità sociale.
Gli esseri umani hanno conosciuto
la potenza della propoli
fin dai tempi biblici.
Abbiamo raccolto propoli dalle colonie di api
per la medicina umana,
ma non sapevamo quanto utile fosse per le api.
Così le api hanno queste
difese naturali davvero notevoli
che le hanno conservate sane e forti
per oltre 50 milioni di anni.
Sette anni fa, quando si cominciò a notare
che intere colonie di api morivano in massa,
in primo luogo negli Stati Uniti,
fu chiaro che c'era qualcosa
di davvero molto strano.
Nella nostra coscienza collettiva,
in un modo davvero primordiale,
sappiamo che non possiamo
permetterci di perdere le api.
Allora, che cosa sta succedendo?
Le api stanno morendo
per cause diverse e interagenti,
e ora illustrerò ciascuna di esse.
Alla base c'è che
la moria delle api riflette un paesaggio sfiorito
e un sistema alimentare disfunzionale.
Ora abbiamo migliori dati sulle api,
così li userò come esempio.
Negli Stati Uniti, le api sono infatti
in declino dalla Seconda Guerra Mondiale.
Negli Stati Uniti vengono allevate metà delle arnie
rispetto al 1945.
Riteniamo di aver perso circa 2 milioni di alveari.
Il motivo è che, dopo la Seconda Guerra Mondiale,
abbiamo cambiato le nostre pratiche agricole.
Abbiamo smesso di piantare colture di copertura.
Abbiamo smesso di coltivare trifoglio ed erba medica,
che sono fertilizzanti naturali
che fissano l'azoto nel terreno,
invece abbiamo iniziato
a utilizzare fertilizzanti sintetici.
Trifoglio ed erba medica sono piante
altamente nutrienti per le api.
E dopo la Seconda Guerra Mondiale,
abbiamo iniziato ad usare erbicidi
per uccidere le piante infestanti
nelle nostre aziende agricole.
Molte di queste erbe infestanti sono piante fiorite
che le api necessitano per la loro sopravvivenza.
E abbiamo cominciato a coltivare
monocolture sempre maggiori.
Parliamo di deserti alimentari,
posti nelle nostre città, i quartieri
che non hanno negozi di alimentari.
Le stesse fattorie che una volta sostenevano le api
ora sono deserti agricoli alimentari,
dominati da una o due specie di piante
come mais e soia.
Dalla Seconda Guerra Mondiale,
abbiamo sistematicamente
eliminato molte delle piante da fiore
di cui le api hanno bisogno
per la loro sopravvivenza.
E queste monocolture coinvolgono anche colture
che sono buone per le api, come i mandorli.
Cinquant'anni fa, gli apicoltori
mettevano alcune colonie
degli alveari tra i mandorleti,
per l'impollinazione,
e anche perché il polline in un mandorlo in fiore
è davvero ricco di proteine.
È veramente buono per le api.
Ora, la vastità delle monocolture a mandorlo
fa sì che la maggior parte
delle api della nostra nazione,
oltre 1,5 milioni di alveari di api,
venga trasportata in tutta la nazione
per impollinare questa singola coltura.
E vengono caricate su camion,
e poi portate via,
perché dopo la fioritura, i mandorleti
sono un paesaggio vasto e sfiorito.
Negli ultimi 50 anni le api hanno iniziato a morire,
e noi stiamo piantando colture
che hanno sempre più bisogno di api.
C'è stato un aumento del 300 per cento
della produzione agricola
che richiede l'impollinazione delle api.
E poi ci sono i pesticidi.
Dopo la Seconda Guerra Mondiale,
abbiamo iniziato ad usare pesticidi
su larga scala, ed è diventato necessario
perché le monocolture rappresentano
un vero banchetto per i parassiti.
Recentemente, i ricercatori
della Penn State University
hanno iniziato a osservare la quantità
di residui di antiparassitari
nei carichi di polline che le api
portano a casa come cibo,
e hanno trovato che in ogni lotto di polline
che un'ape raccoglie
sono rilevabili almeno sei antiparassitari,
e questo include ogni classe di insetticidi,
erbicidi, fungicidi,
e anche gli ingredienti inerti e senza etichetta
che fanno parte della formulazione dei pesticidi
che possono essere più tossici del principio attivo.
Questa piccola ape sta alzando un grande specchio.
Quanto ci vorrà per contaminare gli esseri umani?
Una di queste classe di insetticidi,
i neonicotinoidi,
sta facendo parlare i giornali di tutto il mondo.
Probabilmente ne avete sentito parlare.
Questa è una nuova classe di insetticidi.
Si diffonde per tutta la pianta
in modo che il parassita delle colture,
un insetto che si nutre di foglie,
nel momento in cui morde la pianta
assume una dose letale e muore.
Se uno di questi neonics,
come li chiamiamo noi,
viene applicato in dosi elevate,
come in questa applicazione su terreno,
parte del composto si muove attraverso la pianta
ed entra nel polline e nel nettare,
dove un'ape può consumare, in questo caso,
una dose elevata di questa neurotossina
che provoca contrazioni e poi la morte.
Nella maggior parte degli ambienti agricoli
e delle nostre aziende agricole,
solo il seme è coperto con insetticidi,
e così una concentrazione inferiore
passa attraverso la pianta
e si deposita nel polline e nel nettare,
e se un'ape consuma questa dose più bassa,
o non succede nulla,
o l'ape si intossica, perde l'orientamento
e può non ritrovare la strada di casa.
E in cima a tutto il resto, le api hanno
comunque le loro malattie e parassiti.
Il nemico pubblico numero uno delle api è questo.
Si chiama Varroa destructor.
Un nome appropriato.
Questo grande parassita succhia-sangue
compromette il sistema immunitario dell'ape
e trasmette dei virus.
Permettetemi di riassumere tutto questo.
Non so come si possa sentire un'ape
nell'avere un grande parassita ematofago
che le gira intorno,
e non so come si possa sentire un'ape
nell'avere un virus,
ma so come mi sento io
quando ho un virus, l'influenza,
e so quanto sia difficile per me arrivare
al negozio per ottenere la corretta nutrizione.
Ma cosa succederebbe se vivessi in un deserto alimentare?
E se dovessi percorrere una lunga distanza
per raggiungere il negozio di alimentari,
e alla fine portassi il mio debole corpo là fuori
e assumessi, nel mio cibo,
abbastanza pesticida, una neurotossina,
da non riuscire più a trovare la strada di casa?
Questo è ciò che intendiamo per cause di morte
multiple e interagenti.
E questo non accade solo alle api mellifere.
Tutte le nostre belle specie di api selvatiche
sono a rischio, compresi i bombi
impollinatori di pomodoro.
Queste api ci stanno fornendo un backup
per le api mellifere.
Stanno garantendo l'impollinazione
insieme alle api mellifere.
Abbiamo bisogno di tutte le nostre api.
E allora, cosa faremo?
Che cosa faremo con questo pasticcio
che abbiamo creato?
C'è speranza. Ci sono delle possibilità.
Ognuno di voi può aiutare le api
in due modi molto semplici e diretti.
Piantare fiori appetiti dalle api,
e non contaminare questi fiori,
che sono il loro alimento, con pesticidi.
Andate su internet e cercate i fiori
che sono autoctoni nella vostra zona e piantateli.
Piantateli in un vaso all'ingresso della vostra casa.
Piantateli nel vostro cortile, nei prati,
lungo i viali.
Fate propaganda affinché
vengano piantati nei giardini pubblici,
negli spazi comunitari, nei prati.
Riservate terreni agricoli.
Abbiamo bisogno di una bella diversità di fiori
che fiorisca per tutta la stagione produttiva,
dalla primavera all'autunno.
Abbiamo bisogno di strade seminate
di fiori per le nostre api,
ma anche per la migrazione di farfalle e uccelli
e altri animali selvatici.
Bisogna riconsiderare attentamente
la semina di colture di copertura
per nutrire il terreno
e nutrire le nostre api.
E bisogna diversificare
le nostre aziende agricole.
Abbiamo bisogno di piantare siepi
e bordi di fioritura lungo le colture
per fermare il deserto agricolo alimentare
e iniziare a correggere il sistema
alimentare disfunzionale
che abbiamo creato.
Può sembrare una contromisura
davvero insignificante
per un problema così grande
-- basta piantare fiori --
ma se le api hanno accesso
ad una sana alimentazione,
anche noi avremo accesso
grazie alla loro azione impollinatrice.
E quando le api possono nutrirsi in modo sano,
sono più in grado di mantenere alte
le loro difese naturali,
la loro salute,
come hanno saputo fare per milioni di anni.
A mio avviso, il bello
di aiutare le api in questo modo
è che ognuno di noi si comporti
un po' come le società delle api,
come una società di insetti,
dove ogni nostra singola azione
può contribuire ad una grande soluzione,
una proprietà emergente,
che è molto più della mera somma
delle singole azioni.
Quindi fate in modo che questo
piccolo gesto di piantare fiori
senza utilizzare pesticidi
sia il vettore di un cambiamento su grande scala.
Da parte delle api, grazie.
(Applausi)
Chris Anderson: Grazie. Solo una domanda.
Le cifre più recenti sulla moria delle api,
offrono un qualche segnale
che le cose stanno cambiando?
Qual è il tuo livello di speranza
o depressione su questo?
Maria Spivak: Sì.
Almeno negli Stati Uniti,
una media del 30 per cento di tutti gli alveari
vengono persi ogni inverno.
Circa 20 anni fa,
avevamo perso circa il 15 per cento.
Così la situazione è sempre più precaria.
CA: Quello non è il 30% l'anno...
MS: Sì, 30% l'anno.
CA: Trenta per cento l'anno.
MS: Ma allora gli apicoltori possono
dividere le loro colonie e quindi
mantenere lo stesso numero
e recuperare alcune delle loro perdite.
Siamo ad un punto di svolta.
Davvero non possiamo
permetterci di perderne altre.
Dobbiamo essere davvero riconoscenti
a tutti gli apicoltori là fuori. Piantate fiori.
CA: Grazie.
(Applausi)